QSA_CMMI_2007 p. 23

2.2.3 Planejamento da Qualidade
O processo de Planejamento da Qualidade se divide em entradas, técnicas e
ferramentas, e saídas conforme ilustra a Figura 3 e tem como objetivo identificar os requisitos
que contribuem para a qualidade dos processos e produtos e determinar de que forma
satisfazer a estes padrões (PMI, 2003).
Figura 3. Entradas, Técnicas e Ferramentas, e Saídas no processo de Planejamento da
Qualidade
Fonte: PMBOK (2004).
O Planejamento da Qualidade deve estar presente na fase inicial do processo de
software e ser executado regularmente e em paralelo com outros processos de planejamento
de projeto. Um dos seus produtos de trabalho gerado é o plano de qualidade.
No plano de qualidade devem-se estabelecer as características de qualidade mais
significativas para o produto a ser desenvolvido e planejar como essas características podem
ser obtidas (PMBOK, 2004). Neste sentido, Humphrey (1989), sugere a seguinte estrutura
para a elaboração de um plano de qualidade:
1. Definição de políticas de qualidade: A política de qualidade pode ser definida como
“as intenções globais e o direcionamento de uma organização referente à qualidade”;
2. Declaração do escopo do projeto: A declaração do escopo é uma entrada chave para
o planejamento da qualidade, pois documenta as principais entradas do projeto, seus
objetivos, desejos, marcos e expectativas das partes interessadas; e
3. Descrição do produto: Descrever o produto, pesquisar as tendências de mercado a
qual pretende atingir e as respectivas expectativas quanto à qualidade (PMBOK, 2004).
Para auxiliar no processo de planejamento da qualidade, surgem as seguintes técnicas
e ferramentas:13
1. Análise de custo/benefício: O planejamento da qualidade deve considerar o
equilíbrio entre custo e benefício. O principal benefício de atender aos requisitos de qualidade
é o menor retrabalho, o que significa maior produtividade, menores custos e maior satisfação
das partes interessadas. O principal custo de atender aos requisitos de qualidade é a despesa
associada às atividades de gerenciamento da qualidade do projeto.
2. Benchmarking: prática de “copiar” as melhores idéias das empresas bem sucedidas,
readaptá-las e implantá-las no nosso projeto.
3. QFD (Quality Function Deployment – Desdobramento da Função Qualidade): É
uma ferramenta utilizada no processo de planejamento da qualidade para identificar as
necessidades dos usuários.
Segundo Caroline Liboreiro Paiva (1999, p.83),
O método QFD tem por finalidade estabelecer a qualidade a nível de projetos, com o
objetivo de que todas as informações e atividades envolvidas no processo de
desenvolvimento sejam desdobradas até que se tornem claras a todas as funções da
empresa. Busca, assim, uma solução antecipada dos problemas, a fim de que os
pontos críticos que determinam à qualidade dos produtos e processos sejam
estabelecidos já na fase de concepção dos mesmos e controlados durante os estágios
do desenvolvimento.
Neste sentido, o método QFD foca nas necessidades dos clientes, buscando garantir a
qualidade dos produtos e serviços ao longo do processo de desenvolvimento, além de
proporcionar a resolução de problemas de forma rápida.
O processo de Planejamento da Qualidade resulta nas seguintes saídas:
1. Plano de Gerência da Qualidade: Descreve as entradas para o plano de projeto e
aborda o controle da qualidade, garantia da qualidade e a melhoria contínua dos processos do
projeto, dando a visão de como a equipe de gerenciamento de projetos implementará a política
de qualidade da organização executora.
2. Checklist de qualidade: Também conhecida com lista de verificação, é uma
ferramenta usada para o levantamento de dados sobre a qualidade de um produto ou um
número de ocorrências de um evento qualquer conforme Figura 4.
Checklist do Projeto
Capa
Índice com número de páginas
Todos os desenhos estão em anexo
Assinatura no projeto
Páginas erradas
Anexo A14
Figura 4. Check List
Fonte: Adaptado de Barreto Jr. (2001)
O checklist possui várias finalidades, tais como: tornar os dados fáceis de obter e de
utilizar, dispor os dados de forma mais organizada, verificar o tipo de defeito e suas causas
dos defeitos. É uma ferramenta muito comum, utilizada a todo o momento.
Existem outras ferramentas que prestam suporte ao planejamento de qualidade. São
elas: brainstorming, diagramas de afinidade, análise de campo de força, técnicas de grupo
nominal, diagramas de matriz, fluxogramas e matrizes de priorização.
2.2.4 Garantia da Qualidade
O processo de Garantia da Qualidade deve ser aplicado ao longo de todo o processo de
desenvolvimento, envolvendo revisões técnicas formais, múltiplas fases de teste, controle da
documentação de software e das mudanças, procedimentos para garantir a adequação aos
padrões e mecanismos de medição e divulgação (PRESSMAN, 1995).
No processo de Garantia da Qualidade de Processo e de Produto existem três
elementos importantes: entradas, técnicas e ferramentas, e saídas como mostra a Figura 5.
Figura 5. Entradas, Técnicas e Ferramentas, e Saídas no processo de Garantia da Qualidade
Fonte: PMBOK (2004).
O processo de garantia da qualidade compreende as seguintes entradas:
1. Plano de gerência da qualidade: O plano de gerência da qualidade está descrito na
Seção 2.3.1; e15
2. Resultados da medição do controle da qualidade: As medições de controle da
qualidade são os registros dos testes e medidas de controle da qualidade num formato
adequado para comparações e análises.
As técnicas e ferramentas utilizadas pela Garantia da Qualidade são:
1. Técnicas e ferramentas de planejamento da qualidade: As técnicas e ferramentas de
planejamento da qualidade descritas na Seção 2.3.1 podem ser utilizadas na garantia da
qualidade.
2. Auditorias de qualidade (Quality audits): Uma auditoria de qualidade é uma revisão
estruturada das outras atividades de gerência da qualidade. O objetivo da auditoria da
qualidade é identificar as lições aprendidas que melhorem o desempenho deste projeto ou de
outros projetos da organização. A auditoria de qualidade pode ser programada ou aleatória,
podendo ser conduzida tanto por auditores de qualidade da própria empresa adequadamente
treinados, quanto por terceiras (empresas externas).
Resultando na seguinte saída do processo de Garantia da Qualidade:
1. Melhoria da qualidade: A melhoria da qualidade inclui a tomada de ações para
aumentar a efetividade e a eficiência do projeto fornecendo benefícios adicionais para as
partes envolvidas do projeto. Na maioria dos casos, a implementação de melhorias na
qualidade exigirá preparação de requisitos de mudanças ou tomada de ações corretivas.
2.2.5 Controle da Qualidade
A qualidade de um produto se dá pelo grau de conformidade com os respectivos
requisitos. Se o produto de software esta em má qualidade, muitos requisitos não são
completamente atendidos (PÁDUA, 2001). O não atendimento ou a ausência desses requisitos
de qualidade gera uma não conformidade.
O Controle de Qualidade monitora o processo e/ou produto de acordo com o padrão de
qualidade estabelecido no início do projeto, identificando possíveis causas de não
conformidades existentes nesses processos e produtos durante todo o projeto (PMI, 2004). Por
meio da figura 6, observa-se a estrutura do processo de Controle da Qualidade, composta de
entradas, técnicas e ferramentas, e saídas (PMI , 2003).16
Figura 6. Entradas, Técnicas e Ferramentas, e Saídas no processo de Controle da Qualidade
Fonte: PMBOK (2004).
O Controle da Qualidade utiliza-se das seguintes ferramentas e técnicas:
1. Diagrama de Pareto: É um método que identifica e avalia as não conformidades
existentes nos processos e produtos avaliados (PMBOK, 2004). A definição de não
conformidade corresponde à ausência de uma ou mais características de qualidade em relação
aos requisitos especificados conforme Figura 7. Essa definição também pode ser utilizada
para o termo defeito, desde que seja relacionado a um uso pretendido ou especificado como é
o caso (ISO 9000, 2000).
Figura 7. Diagrama de Pareto.
Fonte: Adaptada de PMBOK (2004)17
Este método serve para classificar os problemas de acordo com a causa e o fenômeno,
permitindo determinar quais devem ser resolvidos e qual será abordado inicialmente. Ao
detectar os defeitos existentes, a equipe de projeto deverá atuar primeiramente as não
conformidades que estão causando o maior número de defeitos.
2. Diagrama de Causa e Efeito: O diagrama de Causa e Efeito é uma técnica muito
utilizada, tanto para solucionar problemas complexos como simples, a qual consiste de um
conjunto de causas (fatores) e efeitos (características) como ilustrado na Figura 8. Esse
diagrama também é conhecido como diagramas de Ishikawa ou diagrama de espinha de peixe.
Figura 8. Diagrama de Causa e Efeito.
