O CMMI-DEV, modelo V1.3 é um conjunto de melhores práticas de desenvolvimento usado pelo governo (Governo dos Estados Unidos da América) e da indústria que é gerado a partir do CMMI V1.3 Arquitetura e Framework. O Framework CMMI é a estrutura básica que organiza componentes CMMI e as combina em constelações e modelos CMMI. Uma constelação é uma coleção de componentes CMMI que são usados para construir modelos, materiais de treinamento e documentos de avaliação relacionado para uma área de interesse (por exemplo, desenvolvimento, aquisição, serviços).

O modelo CMMI-DEV fornece orientação necessária para aplicar as melhores práticas do CMMI em uma organização. Melhores práticas no modelo de se concentrar em atividades de desenvolvimento de produtos e serviços de qualidade para atender às necessidades dos clientes e usuários finais.

CMMI-DEV é baseado na CMMI Model Foundation ou CMF (ou seja, os componentes do modelo comuns a todos os modelos CMMI e constelações) e incorpora o trabalho das organizações de desenvolvimento para adaptar CMMI para uso no desenvolvimento de produtos e serviços.

CMMI-DEV contém 22 áreas de processo. Dessas áreas de processos, 16 são áreas de processo do núcleo (core), 1 é uma área de processo compartilhado e 5 são áreas específicas do processo de desenvolvimento. Uma área de processo principal é uma área de processo que é comum a todos os modelos CMMI. Uma área de processo comum é partilhado por pelo menos dois modelos CMMI, mas não todas elas.

CMMI for Development é um modelo de referência que abrange as actividades para o desenvolvimento de produtos e serviços. Diversas organizações do setor industrial, incluindo aeroespacial, bancário, hardware, software, de defesa, indústria automobilística e de telecomunicações, utilize CMMI for Development.

CMMI for Development contém práticas que abrangem gestão de projetos, gestão de processos, engenharia de sistemas, engenharia de hardware, engenharia de software, e de outros processos de apoio utilizadas no desenvolvimento e manutenção.

O modelo de maior aderência para empresas de software que buscam alcançar maturidade e qualidade nos processos, é o CMMI-DEV (CMMI  for Development), e vamos descrever a seguir as áreas de processos a partir do nível 2 maturidade (CMMI-DEV, 2010).

Níveis de maturidades contidas no CMMI for Development

Há 05 (cinco) níveis de maturidade. No entanto, as avaliações dos níveis de maturidade são concedidos para níveis de 2 a 5.

Nível 2 - Gerenciado

CM - Configuration Management
MA - Measurement and Analysis
PMC - Project Monitoring and Control
PP - Project Planning
PPQA - Process and Product Quality Assurance
REQM - Requirements Management
SAM - Supplier Agreement Management


Nível 3 - Definido

DAR - Decision Analysis and Resolution
IPM - Integrated Project Management
OPD - Organizational Process Definition
OPF - Organizational Process Focus
OT - Organizational Training
PI - Product Integration
RD - Requirements Development
RSKM - Risk Management
TS - Technical Solution
VAL - Validation
VER - Verification


Nível 4 - Quantitativamente gerenciado

OPP - Organizational Process Performance
QPM - Quantitative Project Management


Nível 5 - Otimizado ou (Em otimização)

CAR - Causal Analysis and Resolution
OPM - Organizational Performance Management