Modelo de maturidade

CMM

O CMM (PAULK, 1993) foi desenvolvido pelo SEI (Software Engineering Institute), ligado a Universidade Carnegie Mellon e financiado pelo Departamento de Defesa Norte-Americano, com o objetivo de estabelecer um padrão de qualidade para o software desenvolvido para as Forças Armadas. Este modelo foi proposto por Watts S. Humphey, a partir de conceitos de qualidade total estabelecido por Crosby. Segundo Tingey (1997), Crosby mostrou que a implementação de sistemas de qualidade em empresas segue um amadurecimento gradativo em patamares denominados “incerteza, despertar, esclarecimento, sabedoria e certeza”.

Em 1987, a partir do trabalho de Humphrey, o SEI lançou uma breve descrição de um ambiente de maturidade de processo de software e um questionário de maturidade para avaliar o estado corrente das práticas de software e identificar as áreas que necessitavam de melhoria. Em 1991, o SEI criou o CMM, como uma evolução deste ambiente. A partir do lançamento e divulgação da versão 1.1 do CMM, em 1993, o tema de melhoria do processo foi ganhando força. Esta força foi conseqüência dos resultados práticos obtidos pelas organizações que realizaram programas de melhoria com o CMM como modelo de referência (GONÇALVES, 2001).

CMMI

CMMI é o sucessor do modelo de maturidade (CMM) ou CMM Software. O CMM foi desenvolvido no período de 1987 até 1997. Em 2002, CMMI versão 1.1 foi lançado, Versão 1.2 seguido em agosto de 2006, e CMMI versão 1.3 em novembro de 2010. Algumas das principais mudanças no CMMI V1.3 são o apoio de Agile Software Development, melhorias nas práticas de maturidade elevados e alinhamento da representação (estágio e contínua).

CMMI originado em engenharia de software, mas tem sido muito generalizado ao longo dos anos para abraçar outras áreas de interesse, tais como o desenvolvimento de produtos de hardware, a entrega de todos os tipos de serviços e aquisição de produtos e serviços. A palavra "software" não aparece nas definições de CMMI. Esta generalização de conceitos de melhoria faz do CMMI extremamente abstrato. Não é tão específico para engenharia de software como o seu antecessor, o Software CMM.

O CMMI atualmente aborda três áreas de interesse:

Produtos e serviços de desenvolvimento - CMMI for development (CMMI-DEV),
Estabelecimento de serviço, gestão, - CMMI for Services (CMMI-SVC) e
De produtos e serviços de aquisição - CMMI for Acquisition (CMMI-ACQ).

O modelo com maior aderencia para empresas de desenvolmento de software é o CMMI-DEV, descrito a seguir.

O CMMI-DEV, modelo V1.3 é um conjunto de melhores práticas de desenvolvimento usado pelo governo (Governo dos Estados Unidos da América) e da indústria que é gerado a partir do CMMI V1.3 Arquitetura e Framework. O Framework CMMI é a estrutura básica que organiza componentes CMMI e as combina em constelações e modelos CMMI. Uma constelação é uma coleção de componentes CMMI que são usados para construir modelos, materiais de treinamento e documentos de avaliação relacionado para uma área de interesse (por exemplo, desenvolvimento, aquisição, serviços).

O modelo CMMI-DEV fornece orientação necessária para aplicar as melhores práticas do CMMI em uma organização. Melhores práticas no modelo de se concentrar em atividades de desenvolvimento de produtos e serviços de qualidade para atender às necessidades dos clientes e usuários finais.

CMMI-DEV é baseado na CMMI Model Foundation ou CMF (ou seja, os componentes do modelo comuns a todos os modelos CMMI e constelações) e incorpora o trabalho das organizações de desenvolvimento para adaptar CMMI para uso no desenvolvimento de produtos e serviços.

CMMI-DEV contém 22 áreas de processo. Dessas áreas de processos, 16 são áreas de processo do núcleo (core), 1 é uma área de processo compartilhado e 5 são áreas específicas do processo de desenvolvimento. Uma área de processo principal é uma área de processo que é comum a todos os modelos CMMI. Uma área de processo comum é partilhado por pelo menos dois modelos CMMI, mas não todas elas.

CMMI for Development é um modelo de referência que abrange as actividades para o desenvolvimento de produtos e serviços. Diversas organizações do setor industrial, incluindo aeroespacial, bancário, hardware, software, de defesa, indústria automobilística e de telecomunicações, utilize CMMI for Development.

CMMI for Development contém práticas que abrangem gestão de projetos, gestão de processos, engenharia de sistemas, engenharia de hardware, engenharia de software, e de outros processos de apoio utilizadas no desenvolvimento e manutenção.

O modelo de maior aderência para empresas de software que buscam alcançar maturidade e qualidade nos processos, é o CMMI-DEV (CMMI  for Development), e vamos descrever a seguir as áreas de processos a partir do nível 2 maturidade (CMMI-DEV, 2010).

Níveis de maturidades contidas no CMMI for Development

Há 05 (cinco) níveis de maturidade. No entanto, as avaliações dos níveis de maturidade são concedidos para níveis de 2 a 5.

Nível 2 - Gerenciado

CM 	- Gestão da configuração;
MA 	- Medição e Análise;
PMC 	- Projeto de Monitoramento e Controle;
PP 	- Planejamento de Projetos;
PPQA 	- Processo e Produto Quality Assurance;
REQM	- Gerenciamento de Requisitos;
SAM 	- Gerenciamento de acordo com o fornecedor;


Nível 3 - Definido

DAR 	- Análise de decisão e resolução;
IPM 	- Gestão Integrada de Projetos;
OPD 	- Definição do Processo Organizacional;
OPF 	- Foco no Processo Organizacional ;
OT 	- Treinamento Organizacional;
PI 	- Integração de Produto;
RD	- Desenvolvimento de Requisitos;
RSKM 	- Gestão de Riscos;
TS 	- Solução Técnica;
VAL 	- Validação;
VER 	- Verificação;

Nível 4 - Quantitativamente gerenciado

OPP 	- Performance do Processo Organizacional;
QPM 	- Projeto quantativamente gerenciado;

Nível 5 - Otimizado ou (Em otimização)

CAR 	- Análise e Resolução de Causas;
OPM 	- Gestão de Desempenho Organizacional;







REFERÊNCIAS

