INTRODUÇÃO


	A garantia da qualidade de software, Quality Software Assurance (QSA), é um processo sistemático que focaliza todas as etapas e artefatos produzidos com o objetivo de garantir conformidade de processos e produtos previnindo e eliminando defeitos (BARTIÉ, 2002). 
	Partimos então deste ponto para tentar definir o que é Garantia de Qualidade de Software, QSA. Dentre os mais notáveis trabalhos sobre engenharia de software, temos sobre garantia da qualidade de software, para PRESSMAN (PRESSMAN, 1995), a garantia da qualidade de software SQA é uma “atividade de guarda-chuva” que é aplicada ao longo de todo o processo de engenharia de software. Ainda de acordo com PRESSMAN a SQA abrange (1) métodos e ferramentas de análise, projeto, codificação e teste; (2) revisões técnicas formais que são aplicadas durante cada fase de engenharia de software; (3) uma estratégia de teste de múltiplas fases; (4) controle da documentação de software e das mudanças feitas nela; (5) um procedimento para garantir a adequação aos padrões de desenvolvimento de software (quando aplicáveis); e (6) mecanismo de medição e divulgação. Dessa forma, entendemos que QSA não é uma fase do ciclo de desenvolvimento e sim parte integrante de todas as fases (BARTIÉ, 2003).
	Invariavelmente a garantia da qualidade de software está atrelada a verificação e validação através de modelos de gerenciamento de controle de qualidade de software como Capability Maturity Model (CMM) e o ISO 9000-3, que foram motivados pelas falhas nos processos de gerência e manutenção durante o desenvolvimento de software (CESAR, 1997).

	[TODO: dimensões qualidade de software: qualidade do processo e qualidade do produto]	


PRESSMAN, Roger S. Engenharia de Software : José Carlos Barbosa dos Santos - Sao Paulo : Person Makron Books, 1995
Bartié, Alexandre. Garantia da qualidade de software: adquirindo maturidade organizacional / Alexandre Bartié - Rio de Janeiro : Elisevier 2002
CESAR. Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Informática Brasileira em Análise - ano 1, número 2, junho de 1997.


[5] McCall, J., P. Richards e G. Walters, “Factors in Software Quality”, três volumes, NTIS AD-AO49-014, 015, 055 novembro de 1977.
[6] Schulmeyer, G. C. e J. I. McManus (eds.), Handbook of Software Quality Assurance, Van Nostrand Reinhold, 1987.
[7] Meyer, B., Object-oriented Software Construction, Prentice-Hall, 1988. 
[8] BUENO, C. F. dos Santos e CAMPELO, G. B., Qualidade de Software, Departamento de Informática - Universidade Federal do Pernambuco - Recife - PE, em www.cin.ufpe.br/~qualisoft/documentos/diversos/quality.doc, acessado em 20/08/2014.
