Boa noite!

(1) Para os poucos de vocês que não me conhece: 
	- Eu sou Danilo
	- Estou passando, pela última etapa do curso no qual, estão engajados

(2) Desejo boa sorte a todos vocês.

(3) Aqui na banca, para alguns de vocês que não conhece está a profª. --, professor também deste curso e em algum momento a frente no curso do caminho de vocês iram se cruzar.


Bom, falando então do trabalho...

[...]

Qualidade - ..."Qdo falamos de qualidade, uns podem pensar em custo, outros em valor agregado, ainda outros em durabilidade e acessibilidade, enfim..."

McCall - 
..."1. Capacidade de manutenção, fexibilidade... itens voltados para a contrução..."
..."2. Reusabilidade, interoperabilidade... itens ligados a configuração e infraestrutura"
..."3. Na base, itens ligados ao uso, como,..."